Pois bem, vamos aos princípios para a gente entender, ou seja, essa parte inicial do
nosso treinamento é exatamente para te deixar todo mundo na mesma página, balizar todo
mundo.
A hora que eu entrar nos números, vocês falam, ah, então é por isso.
A hora que eu entrar nos detalhes, perfeito?
Então vamos aos princípios.
Princípios são os pilares mestres.
Eu não mudo o princípio todo dia, são a essência, é os princípios.
Então olha lá, nós vamos entender cada um deles.
Os princípios da contabilidade formam a base que orienta como a contabilidade deve
ser aplicada na prática.
Eles representam regras e conceitos fundamentais que ajudam a organizar, registrar e interpretar
corretamente os fatos que afetam os patrimônios das entidades.
E como nós vimos, o objeto da contabilidade é o controle patrimonial.
Portanto eu preciso ter princípio, regra.
Eu não posso estar mudando e todo mundo tem que ser o mesmo, justamente para que eu tenha
comparabilidade de uma empresa para outra.
Então de uma forma simples, esses princípios garantem que as informações contábeis sejam
claras, confiáveis, comparáveis uma com outra e úteis para quem precisa tomar decisões.
Nesse contexto é entendida como uma ciência social, como eu disse a vocês.
Ciência social, pois estuda a forma como as organizações administram seus bens, direitos
e obrigações.
Bens, direitos e obrigações de uma entidade eu só consigo ver através da contabilidade.
Perfeito?
Exemplos práticos do dia a dia.
Quando uma empresa registra corretamente seus bens, dívidas e resultado, está aplicando
os princípios contábeis.
Para retratar sua real situação patrimonial, sua verdadeira estática patrimonial.
Esse é fundamental.
Portanto ao reconhecer uma despesa no período correto, mesmo que ainda não tenham sido
pagas a contabilidade segue princípios que garante a informações mais fiéis à realidade.
Então deixa eu explicar para vocês um detalhe importante.
Reconhecer uma despesa.
É um detalhe importante.
Reconhecer uma despesa, que mesmo mora em uma condição de operação, pode ser uma
não tenha sido paga, sim
nós temos a obrigação, temos um princípio
para isso, que é o famoso
princípio da competência
eu preciso registrar
seja a minha
despesa, seja a minha
receita, ao
princípio que ela se refere
ao período, melhor dizendo, que ela se refere
independentemente
se for uma despesa
foi paga, se for uma receita
se foi recebida, independe disso
então, por exemplo, como eu disse
a vocês que nós vamos fechar mês a mês
os balanceques
mês a mês, então por exemplo
se eu estou no dia
10 de janeiro
e vou ter o aluguel da minha empresa
que eu vou pagar no dia 10 de fevereiro
então perceba que eu estou em janeiro
estou usando o imóvel
mas eu vou pagar o aluguel no dia
10 de fevereiro
o aluguel é uma despesa
leva meu resultado
para baixo, diminui meu caixa
vou ter que pagar
mas eu não paguei
só vou pagar 10 de fevereiro
mas eu sou obrigado a lançar essa despesa
no mês de janeiro
é isso que torna a contabilidade
extremamente útil
independe se eu
paguei ou não, mas a despesa
é de janeiro
por isso eu vou contabilizar em janeiro
e ao mesmo tempo eu vou reconhecer
uma dívida a pagar
então esse é o meu registro
uma despesa contra um contas
a pagar, uma obrigação
uma dívida
que eu vou pagar quando?
em fevereiro
mas eu já contabilizo em janeiro
isto é o regime de competência
então ao reconhecer uma despesa
no período correto
mesmo que ainda não tenha sido paga
a contabilidade segue princípios
que garante informações
fiéis à realidade
porque a despesa é de janeiro
eu não posso deixar para reconhecer
a despesa apenas em fevereiro
não
em fevereiro eu vou palhar
em fevereiro eu reconheço a saída do caixa
mas pela competência
foi lá de janeiro
esta é a importância da nossa análise
ao manter critério consistente
nos registros a empresa permite
comparação de resultado ao longo do tempo
facilitando o controle
e gestão
porque vamos supor que chega em fevereiro
não tem dinheiro para pagar o aluguel
ele vai continuar lá com uma dívida
mas a despesa ficou registrada lá em janeiro
entendeu?
se eu registrasse só em abril
quando eu paguei
ficou uma lacuna
janeiro, fevereiro, mar
entendeu?
isso é o princípio da competência
perfeito
então os princípios contábeis que nós temos
o primeiro deles é o princípio da entidade
eu vou detalhar cada um deles para vocês
o segundo deles é o princípio da continuidade
o princípio da oportunidade
o princípio do registro pelo valor original
o princípio da competência
como eu exemplifiquei agora
e o princípio da prudência
então esses são os princípios
que nós temos que adotar
todas as empresas têm que adotar esses princípios
e olha só
os princípios de contabilidade existem para garantir
que os números apresentados
reflitam da melhor forma possível
a realidade da organização
apoiando decisões mais seguras
e mais consistentes
entendeu?
essa é a função dos nossos princípios
portanto nós temos aí o que?
por ser uma empresa
uma ciência social
portanto não exata
grifei aí
a contabilidade necessita dos princípios
por meio dos quais
sejam convencionados
critérios uniformes
de adoção obrigatória
na sua execução
então é obrigado
todas as empresas seguem os mesmos princípios
se por exemplo
uma empresa adotasse o regime de competência
e há outro regime de caixa
que nós vamos explicar detalhadamente o que é isso
seria impraticável
a comparação de seus resultados
nos períodos considerados
vamos supor que eu estou
analisando o balanço de um ano
se uma faz de um jeito
outra faz de outra
não tem como comparar
assim
os princípios funcionam como um padrão
a ser seguido
por todos os que ocupam
da contabilidade
pois
possibilitam
que as técnicas contábeis
sejam desenvolvidas
de uma maneira uniforme
essa é a função dos princípios
perfeito
os princípios de contabilidade
é exatamente por isso